# Kurs Organisation und Einführung in  die IT-Sicherheit

> Converted from PDF | Pages: 28

---

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

### Kurs Organisation und Einführung in
die IT-Sicherheit

### Prof. Dr.-Ing. Lucas Vincenzo Davi
Fakultät für Informatik

Arbeitsgruppe Systemsicherheit [https://www.syssec.wiwi.uni-due.de/](https://www.syssec.wiwi.uni-due.de/)

### Universität Duisburg-Essen
Vorlesung Cybersicherheit, Sommersemester 2026

-- 1 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 2

### Vorstellung der Arbeitsgruppe
Software Security

### Fuzzing
Symbolic

### Execution
Trusted

### Computing
Remote

### Attestation
Trusted

### Execution
Environments

### Smart Contract
Security

### Dynamic
Analysis

### Bytecode
Patching

### Compiler
Extensions

### Hardwarebasierte
Sicherheit

### Hotpatching
of Embedded

### Systems
-- 2 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 3

### Team für Vorlesungen und Übungen
Prof. Dr.-Ing.

Lucas Vincenzo Davi Christian Niesler, MSc. Tristan Loeding, MEd. Firas Khamis

-- 3 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 4

### Moodle
Link zum Moodle Kurs:

- https://lehre.moodle.uni-due.de/course/view.php?id=12300
Einschreibeschlüssel:

- moodle.CyberSec.26
Folien, OneNote Notizen und Ankündigungen werden auf Moodle veröffentlicht

- Übungsblätter sind in JACK umgesetzt, Lösungen für die Übungen werden ebenfalls auf
Moodle veröffentlicht

### Fragen zu Vorlesungen und Übungen
- Tristan Löding tristan.loeding@uni-due.de
-- 4 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 5

### Räume und Zeiten
Vorlesung

- Freitags, Raum S-H 601, 12:15-13:45
3 Übungstermine

- Montag: 16:15 – 17:45 im Raum S-H 601 (Gruppe 1)
- Mittwoch: 12:15 – 13:45 im Raum S04 T01 A02 (Gruppe 2)
- Donnerstag: 14:15 – 15:45 im Raum S05 T00 B42 (in Englisch – Gruppe 3)
- Moodle-Anmeldung zur Planung der Raumgrößen (keine verbindliche Gruppeneinteilung)
-- 5 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 6

Übungen

Übungsmodus

- Praktische und theoretische Übungen
- Übungsblätter in digitaler Form über JACK
- Mehrfache Bearbeitung mit anderen Werten dadurch teils möglich
Wie werden Gruppen zugeteilt?

- Bitte schnellstmöglich zwecks Planung im Moodlekurs anmelden!
- Individuelle Wahl des bevorzugten Übungstermins Mo/Mi/Do im Moodle
- Besuch eines anderen als den gewählten Übungstermins ohne Voranmeldung
kurzfristig möglich (z.B. am regulären Übungstermin krank gewesen)

-- 6 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 7

### Klausur und Klausurzulassung
Klausurzulassung

- Insgesamt werden 3 Testate angeboten
- Mindestens 50% der Gesamtpunktzahl müssen erreicht werden, um zur Klausur zugelassen zu
werden

- Testate finden in den PC-Halls unter Klausurbedingungen statt
- Werden mindestens 75% der Gesamtpunktzahl erreicht verbessert sich die Note einer
bestandenen Klausur um eine Notenstufe (z.B. von 1,3 auf 1,0)

- Eine Verbesserung einer mit 5,0 bewerteten Klausur auf 4,0 ist nicht möglich
- 1. Termin: 29.05.2026 zwischen 16:00-18:00 Uhr
Digitale Klausur in der PC Hall

- Vorläufiger Termin: 17.08.26 um 14:00 Uhr
→ Die Klausur und die Testate sind, wie die Übungsblätter, digital in `JACK`

umgesetzt.

-- 7 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 8

### Literatur
-- 8 of 28 --
| 9 | paluno – The Ruhr Institute for Software Technology |
| --- | --- |
@ `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

### Erwartungen
an diesen

Kurs?

-- 9 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 10

Warum ist Cybersicherheit wichtig?

-- 10 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 11

### Kursinhalte
Kryptografie

### Netzwerk
Sicherheit

### Software und
Systemsicherheit

- Symmetrische Kryptografie
- Asymmterische Kryptografie
- Hash Funktionen und Digitale Signaturen
- Sicherheitsprotokolle
- Kryptowährungen
- Netzwerkangriffe
- Web Sicherheit
- Malware
- Software Exploits
- Betriebssystemsicherheit
- Trusted Computing
-- 11 of 28 --

© `SYSSEC`, Prof. Dr. Lucas Davi

## SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 12

### Die Grundsäulen der Cybersicherheit
Confidentiality

```
Integrity
(Integrität)
Availability
(Verfügbarkeit)
-- 12 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 13
Weakest Link: Die Sicherheit eines Systems ist nur so
stark wie sein schwächstes Glied
-- 13 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 14
Defense in Depth: Wenn ein
Sicherheitsmechanismus umgangen wird, können
andere Mechanismen immer noch Sicherheit
gewährleisten
-- 14 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 15
Adversarial Setting
Angreifer spielen nicht nach festgelegten Regeln; sie sind unberechenbar
Sie tun das womit niemand gerechnet hat
Eine Sicherheitsarchitektur muss alle möglichen Angriffsarten abdecken
• Auch gegen Angriffe die vielleicht erst in 10 Jahren entwickelt werden können
Es gibt ein großes
Ungleichgewicht zwischen
Angreifer und Verteidiger eines
Systems
-- 15 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 16
Ein Security Mindset entwickeln
Was ist wenn ich das System angreife indem ich folgendes tue: …?
-- 16 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 17
No Perfect Security!
Kein System ist gegen alle Arten von Angriffen sicher
Man muss immer einigen Personen vertrauen (Stichwort: Insider
Attacks)
Essenziell ist die Entwicklung eines
sogenannten Threat Model
Welche Daten und Prozesse müssen geschützt
werden?
Welche Angriffe wollen wir berücksichtigen?
-- 17 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 18
Herausforderungen
Steigende
Komplexität
Kontinuierliche
Veränderungen
-- 18 of 28 --
19	paluno – The Ruhr Institute for Software Technology
@ SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
Teil 1 der
Vorlesung:
Kryptografie
Bildquelle: Wikipedia
-- 19 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 20
Überblick der Kryptologie
Kryptologie
Kryptografie
Symmetrische
Chiffren
Asymmetrische
Chiffren Protokolle
Kryptanalyse
-- 20 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 21
Abgrenzung Kryptografie und Kryptanalyse
Kryptografie Ziel ist die Absicherung von Daten; die
Verschlüsselung von Nachrichten
Kryptanalyse Ziel ist das Brechen von Kryptosystemen
-- 21 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 22
Teilgebiete der Kryptografie
Symmetrische Algorithmen
• Klassische Form der Kryptografie
• Ein gemeinsamer geheimer Schlüssel
• Zwei Parteien besitzen eine Chiffre zum Ver- und Entschlüsseln von Nachrichten
• Von der Antike bis 1976 gab es nur symmetrische Algorithmen
Asymmetrische (Public-Key) Algorithmen
• Schlüsselpaar mit geheimen und öffentlichen Schlüssel
• Digitale Signaturen und Austausch von geheimen Schlüsseln
Kryptografische Protokolle
• Anwendungen basierend auf kryptografischen Algorithmen
• Beispiel: Transport Layer Security (TLS)
-- 22 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 23
Kryptografie ist nur nützlich wenn der Rest des Systems
ausreichend sicher ist!
Welcher Algorithmus? AES oder
DES?
Welche Schlüssellänge?
128 oder 192 Bit?
Hacker
-- 23 of 28 --
24	paluno – The Ruhr Institute for Software Technology
@ SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
Symmetrische Kryptografie
-- 24 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 25
Motivation
Alice Bob
Oskar
Internet
-- 25 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 26
Verschlüsselung mit symmetrischer Kryptografie
Alice Bob
Internet
Verschlüsselung Entschlüsselung
Sicherer Kanal
-- 26 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
SYSTEMSICHERHEIT
Prof. Dr. L. Davi Cybersicherheit 27
Notationserklärung
-- 27 of 28 --
© SYSSEC, Prof. Dr. Lucas Davi
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Prof. Dr.-Ing. Lucas Vincenzo Davi
Fakultät für Informatik
Arbeitsgruppe Systemsicherheit
Universität Duisburg-Essen
Vorlesung Cybersicherheit, Sommersemester 2026
-- 28 of 28 --